各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天因为王老师在飞机上
他的航班行程出现了不可抗力的影响
所以他现在没法跟我们一起开始
可能在节目后半段会加入我们
那先就我跟老庄
我们两位先开始
首先简单的说一说我们上次聊过的这个话题的后续
就是懂王访华这劲儿是很大的
虽然已经回去好一阵子了
但是还有一些余波
那我们重点提提两个事儿
第一个为了平衡国内的各种各样的说法
这日本也加大了外交力度
高适跑去韩国访问了一把
这个也出了很多很恶搞的梗
一个是我看到传的最多的一个
说高适他们两个人一起见记者的时候
说李总统下一次就轮到您访问日本了
到时候是去泡温泉好
还是去哪里好呢
真的好期待
简直
另一个更搞笑的是这么说的
就是说高是送了一个日本产的金属杯子
我也不知道为什么日本的特产是个悲剧
但是他说的话特别的神奇
他说你看这个杯子
又轻
又很坚固
哪怕夫妻吵架的时候扔过去也不会坏
魔鬼给我的感觉就是这种话你跟我们一般人根本想都想不出来
还能这么讲话
但是他说这种话就非常的自然而然
我觉得这应该是某些特定的专属技能
某些特定行业
特定职业
他就比较熟练的一套技能
李总统也是非常我觉得能屈能伸
配合的很好
在面子上都还是非常和气的
日本的网友前一天还在磕着CP科的不亦乐乎
说好可爱
两个人好合拍
如何
到第二天突然醒悟过来了
说这个不对
我们在不停地说美日韩世代友好
合作共赢什么什么的
但是李总统好像一直在说中日韩的合作共赢
这是怎么回事
所以世界有世界的大三角
东亚有东亚的小三角
东亚这个小三角
中日韩一直都是有很多故事的
现在这个状况是比较微妙的
韩国是尹锡悦下去之后
李在明上来
这是一个比较特别的人
因为韩国也是左右两派
而且左右两派跟日本相比冲突更大
韩国的左右两派是连立国之本的认知都不一样的
他的右派是建立在殖民地的那套叙事上
认为韩国是那样起来的一个国家
左派是站在二战后的秩序的这个角度
朝鲜半岛分裂这样的一个角度上去认识韩国这个国是怎么来的
所以他们的差异会更大
但即便如此
像李代明这样的左翼的总统也很罕见
总的来说他时间还比较短
还有很多事情没办法下结论
但我觉得是可以寄一定的希望
然后日本这个又是一个空前的奇葩
所以中日韩的这一套也会很可乐
当然我们可能掺和不进去
现在最好还是不要掺和进去
这都掺和进去太恶心了
是啊
那另一个懂王回去之后的余波是什么呢
就是关于对我们东南半岛的军售
这个事情我们是拔高到很高的高度来讲
这个逻辑并不是说你美国给他卖很多武器
我们就会受到什么威胁影响
这个不至于你卖再多武器给台湾
他也打不过我们
我们真要统一他也挡不住
但是如果你真的掺和进去的话
那一旦台海有问题
中美之间就不得​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌不会发生冲突
而这种冲突恐怕对我们都不是好事
反而可能有一些不盼着我们好的那些国家会觉得很好啊
就是我们讲的实际上是这么一个逻辑
我觉得懂王应该是听进去这个逻辑了
是所以他就也表了相应的一些态
但是他表现太后面就有一些问题
比如说有一些媒体就追着他问
这个媒体肯定是比较亲台的那一部分
他们就说
你是不是会​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌跟台湾去商量这个事情呢
啊还是直接就不卖了
还是怎么样
懂王说我会跟任何人讨论
我跟他们每一个人都讨论
后面又有人追问
过了几天
说你会不会给台湾的总统赖先生去打电话聊这个事​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌情呢
懂王说我会跟所有的人聊的
这个话就被岛上的媒体解读为是要给我们打电话了
这个还得了
这个事儿可不得了了
因为在中美正式建交之后
就再也没有当任的总统跟岛上的人有正式的这种交互
哪怕是电话
懂王其实在2016年
他有一次跟当时的蔡小姐打过一个电话
但那个时候他只是后任总统
他还没有上台
我觉得应该是当时的共和党建制派怂恿他去做的
而背后可能是岛上的人花钱收买得到的
那时候懂王还不太了解这东西
现在他恐怕也不是特别了解
他觉得我已经表了这个态了
我不支持台独然后这个军售我也要打压一下他们
摁一下他们
不要他们乱动
这样我跟他说一声
有什么不行的
我在场面上说说呗
但实际上这个事情是不可以开的一个先河了
所以他下面的幕僚一定会提醒他
我们也一定会提醒他
所以这个电话真的打的概率是极低的
几乎不可能
如果真打了
那这是巨大的事情
那会引起很大的后果
而这个后果我觉得大概率不是懂王自己想看到的
所以为什么现在有一些坏人
包括岛上那些人
包括一些想看的懂王出丑的媒体
在拼命的怂恿他干这件事情
但实际上他干的干概率是很低的了
这个一定会有很多人拦着他的
国务院那帮人也不是吃干饭的
是吧
所以懂王之后这个余震不断
老张你怎么看
我不是看到消息已经懂王都说不会军售了吗
是这样
今天有军方的一个人
海军副部长
那个越南人刚刚提上去的
他出来说了一段话
他说现在已经暂停对台的这一笔140亿美元的军售
目的是保障史诗愤怒IPQ3对伊朗的军事行动有足够的弹药
他是这么讲的
当然这个事情你看你怎么解读了
给岛上的那些东西本来就不可能立刻的就运过去
卖给岛上的军火通常都是先收钱
啥时候给你那看大爷心情
以及库存是吧
有了才会给
没有更不会给
还有一些更奇葩的是名义上就已经给了
也算是这个账清了
但实际上并没有到岛上
而是放在比如说关岛的美军基地
但名义上这些弹药也属于是岛上的
以前这种事情很多
一直都是这样子的那这一次如果真的是弹药吃紧
那不给就是了
无所谓的
现在专门出来说一下这个事情的
肯定是他的一个态度
而我倾向于这个很可能是我们跟美国人谈的条件中的一部分
如果你这个事情不能够做到比较好的话
很多其他事情我们也没法去旅行
大概率是这么一种交换
但是不管怎么说
岛上都有很多解读
他们有各种各样的解读
能让他们自己满意的
他们也需要赢
所以他们有他们的淫穴
岛上现在已经赢已经很难了
他们现在主要是能自圆其说就不错了
王说不支持台独之后
这个对赖先生的党打击很大
这以至于他们现在已经必须要说
我们没有说台独
其实我们大家都很清楚
所谓的他们这一派也无非就是维持现状
能苟多久
大家就当是一个花絮
不影响大势的
所以我们就简单的跟大家补一补
后续的一些变化
因为我看挺多人还在传这样的一些说法
下面一个来说一说我们之前聊过的另外的一个话题
又有了新的一个进展
上次我们不是聊到cloud code和它底层的那个GS引擎
用rust重写的事情
对然后老庄也提到
已经有人用rust做了一个全新的agent
就是这个deep sick TUI
对这个实际上是号称是专门面向ick的一个cloud code
而且就是用rust从头开始写的对
在今天这个时代
这个其实也不难了
但今天我们要讲另外一个类似的例子
这个我觉得会更有分量
这位老兄是著名的redis的开发者
他的网名叫antis
对他是个意大利人
他的本名很长我都不会念
所以一般就叫他的网名叫enterest
他干了一个什么事儿呢
他自己用C语言写了一个专门面向deep sick full flash的本地推理引擎
他为什么自己写呢
他觉得第一
当他发现deep seek for flash它的参数只有两百多亿
是一个非常稀疏的MOE的模型
所以它实际上可以在内存并不用特别大的一个系统里面就可以跑
你只要在自己本地有一个128G显存的一个系统
你就可以装载这个模型
当然是一个量化版本
然后就能转起来
所以他觉得与其把钱送给那些越来越贵的而且不靠谱的在线的一些服务商
那不如深耕local的大模型和coding agent
然后如果要在本地去run deep v4的flash版本的话
有很多解决方案
你可以用拉点CPP
你可以用VIM都可以
但是他觉得这东西功能太多了
代码太过于复杂
如果只是要让一个特定的模型的话
完全可以用更精简的
更高效的一个专属的推理引擎
专门针对一个特定模型的推理引擎
然后这哥们儿因为当年是手搓redis这样的高性能的服务软件的
所以对他来说用C语言去写这个东西并不算特别的有挑战
所以他就写了
然后这个干完之后
当然下一步它就是要用coding agent来调这个引擎
来AI辅助的coding了
然后他又发现现在已有的这些coding的agent都不怎么好用
卡扣这种不用说了
就我们节目里也说过
主要是为code优化的
不符合他这个完全本地化资源紧张要求效率
而且尽可能的针对单一模型去优化这样的一种策略
所以干脆又手搓了一个叫DS four agent
专门为deep seek 4打造的本地化的coding agent
这些东西都已经开源
并且他自己在用
而且在不断的迭代
也有第一批的进去尝鲜了
这个人一向比较低调
不属于那种很善于营销自己的网红
所以其实他在X上
我看follow不是特别多
当然也很多
真的就是跟他的地位和能力相比并不算那么离谱
所以也不算很多人在用
但我看有人已经在跟进再去用了
我们都没有这个本地的环境
跑不起来他这个系统
但是他现在做的事情我觉得非常有意思
就是一个完全本地化的
针对特定的模型去极致优化的一个工具链
他在这里面做了很多别人现在都根本没有去做的优化
比如说现在所有的coding agent都会干的一个事情
就是怎么去编辑一个现有的文件
不管是文档还是代码
那这里面实际上都是search replace
都是使用的这样的一种逻辑
他会根据这个逻辑去生成一个diff的文件
然后去run这个diff的文件的时候
它实际上又是全文
就是整行的search replace
那这个里面就有很多冗余的token
我实际上只要改那一行里面的一点东西
而这一行是可以识别到的话
为什么要把那一行完整的一个字符串传进去作为输入呢
那这个不都是额外的给了大模型很多token的压力
所以他又设计一些别的办法来解决这类问题
这类问题实际上是早就有解决方案的
并不是他发明的
但以前大家都不重视这种东西
为什么不重视呢
因为大家顾不上
还有很多用这些coding agent的人
实际上工程的经验是不够的
他根本想都往这上去想
开发这些agent往往又是那些大语言模型的提供商
他巴不得你多烧点token
对他怎么会去优化这种东西
所以很多问题就突然就冒出来了
大家发现可以这么优化
经过他的一系列优化之后
我看有适用的人就说跟他自己去使用本地的dipt we for flash的感受完全不一样
不论是速度响应还是实际调用的成功
这种长期任务的成功率等等
都比以前好
所以说明什么
说明这个体系里面可优化的还真的很多
所以这件事情我觉得很值得我们去思考一下
老张怎么看
就这个事情我挺早就知道
因为李大为你也认识
我们还上个节目里聊过的一个朋友
他是一直非常关注本地小模型怎么运行的对
所以但凡有这方面的新闻
他就第一时间发给我
意思就是说看到没看到没
咱们走的这条路越走越宽了
对他每次都会拿这个来跟我说
他最近会跟我说两个好消息
一个是内存又涨价了
这怎么好消息呢
因为我们之前买了机器了
我不是说我们买了个小机器在家里万1升值了
对不但没有贬值还升值了
另外一个就是小模型领域又有新技术出来了
反正都可以越来越好
这是他的一个长期的一个关注的是方向
所以他之前还做过一个演讲
就是说我们可以把任务分成简单复杂两类
复杂的任务可能还需要一个更加聪明的大脑
但是简单的任务的话直接就可以用本地的某种
比如说32B或者是什么样的本地模型就可以跑掉了
这样的一个搭配能够省掉非常多的talk
对这是他的一个整体的思路
所以我挺早就听说过这方面的进展什么的
这是一个
另外一个其实也有点好玩的
就是最近我们不是去邀请了那个hunter Brown
就是dipstick TUI的作者来到中国
在做中国行
当然另外狗血的事情今天先不谈
那个确实不想谈
但是我们觉得这个是不是以后可以批量复制
就是再邀请一些优秀的大牛来到中国也走一圈
所以我就开始去让ChatGPT帮我去做这个entire ze的人物研究报告
然后才发现我这个人其实很传奇
他出生于1977年
比咱俩还小一点
然后他其实还不只是做redis
他前前后后还做过很多其他的软件
对横跨网络安全数据库
嵌入式脚本语言
系统工具和消息队列
这个就是一个非常经验资深的一个开发人员
对
另外他不是美国人
他是一个意大利人
而且是就居住在西西里岛上的
常年生活在西西里岛的
这个就很有意思
就不是一个典型的这种美国硅谷程序员的那个那个样子
还有一个很有意思的就是他其实他离开过redis
就是他非常厉害的把redis做成一家公司
然后卖卖了钱之后
他其实从redis出去了
对但是到2024年11月重新又加入了这个redis的公司
然后又开始参与这个公司策略
然后和社区互动什么什么的在做这个事情
其实在离开redis之后
他还花了两年的时间写出了一部科幻小说
一个长篇科幻小说
这个小说叫什么我都不知道是个什么单词
会不会是一个意大利文的单词
反正这个主题与人工智能
自动化社会基本收入等议题相关
当年他离开工作
在2020年离开redis
就是为了写一部这样的小说
而且到了2024年末的时候
他还开了一个youtube的频道
讨论AIAI编程及其社会影响
所以这是一个可以说他是非常关注AI直到某一天他没法忍了
说你们写的不行
他自己下场开始自己写一个东西
所以这就是大神也来救我们了
就这种感觉
然后就是我找的AI帮我写的这个人物画像说第一它是系统级黑客
第二它是产品型的程序员
第三他是作者型的维护者
他对代码有强烈的审美追求
简洁清晰和可读性
还有第三个是他是一个公共讨论者
其实之前还有一件事情
他跟社区里的很多人产生争论
因为他不是写redis
然后大家就说你这个redis里面
你有一个术语能不能改掉
什么术语呢
叫must slave
他说我不要改
然后分了很久
最后还是改掉了
但我觉得社区就是白做到了某种程度之后
也很糟糕
对反正他跟社区是争论过到最后也就没办法
只能妥协
这是一个在开源社区非常特殊的人物
他不是典型的企业家
也不是典型的学术型的数据库专家
而是以个人审美和系统直觉创造全球基础设施的程序员
是这么一个人
当然他现在在AI领域还不光是做这个DSF和DS four agent
他还在做一堆其他的东西
又是自己做了一个lama CPP的一个实验分支
还做了一个什么艾瑞斯点C的一个纯C图像的一个什么推理管线
还有一个什么纯C语的语音转文字的一个推理引擎
然后还做了一个千问的ASR的一个纯C的推理实现
就是他不光是为deep seek在做事情
他为千问3的1个ASR
就是一个speech to text的一个模型
也在做推理
对你这个人很有意思
他他在做很多很多
他就说就做基础设施
现在开始做AI的基础设施了
蛮好的
我觉得很值得去关注他后续的各种工作
估计还会有更多好东西推出来
对他的一个基本思路是这样
他认为以后很多AI相关的任务都是可以在本地完成的
但是有一个条件
就是在本地完成的时候要非常的重视效率
这个时候优化的思路就很简单
就是我起一个服务
它只为我这一个人
甚至为我这个人的特定任务去服务
当我把这种任务界定得很清晰的时候
很多不必要的东西都可以砍掉
所以他特别关注那些开源的模型
他在这些模型的基础之上
针对他们去做一些特定的基础设施工具链
从推理的引擎到执行特定任务的agent
他也认为的一个关键点跟我们以前说的类似
就是他认为一个agent就只做一件事
但是这个agent做这件事的时候是非常专注
而且专门为这个去优化
然后确保这些部件都是有极高效率的
他是往这个思路上去走的
然后因为他写redis
所以C非常熟
他的基本功是在C语言这方面
所以他就用C来做这些事情会很顺手
实际上C做这些事情
只要你真的牛逼
那它的效率确实是高的那是那C是半个汇编语言吗
而且C的说实话这个porting就是跨平台的移植
也是最成熟的
因为它的ABI很稳定
它的二进制接口非常稳定
在不同的语言之间去调用也都是相对最没有问题的
所以他在走的是一个很特别的路
就是大厂基本上都没有再碰的路
小厂也没这个实力
所以非常有趣
就属于是另辟蹊径了
很值得关注然后先天的
因为目前有影响力的开源模型基本上都是中国的
现在最有代表性的其实就是千问和第psk
他也在研究另外的一些
比如说我看到他发推什么mini max
什么kimi他也在试
但是从他的口气可以看得出来
他非常欣赏这一代的deep sik v4
而这是目前为止他试过唯一的一个在一兆这种级别的上下文上仍然能够切实的干活的模型
所以的无限潜力
对我前面正好还看到也是李大为发给我的
因为他也在关注这个enterprise
然后说他之前在youtube上发了一个视频
专门讨论这个标题就叫做chinese question中国问题
然后就在讨论的是中国ai的问题
说中国AI是能够唯一能够抗衡美国的力量
而且西方其实没有日不或者说不该有道德优越感来评判中国
然后说中国的open weight不是一种公关噱头
人家是真的是公开了很多东西
实用价值很高
而且认为评论区都有偏见
对他其实已经系统的把自己的观点都表述清楚了
他是非常认真的系统性的研究了中国这一系列的顶级的模型
而且包括他们几乎所有的论文
他之前还发过一个推
他说很少有人能够把这些问题讲的这么的清楚和这么的彻底
没有什么保留
他主要讲他提过两篇论文
一篇是deep sick的
我忘了是哪一篇了
还有一个是GLM质谱
最近发的一篇很多人在说的好像叫from web coding to engineering
就是讲harness东西的
也讲的非常好
那个论文也真的写挺好的
他是真正认真的去做技术的
就非常为技术化的那种
我一直对他挺有好感的
他是少数一直坚持去写blog的技术人之一
哪怕没有那么火
但是他一直在写
我一直盯他的blog
好这个话题我们先简单说到这儿
也算是AI界的一种新的动向
大家可以有兴趣可以跟进一下
追踪一下
下一个话题
我们来说一说美国大学毕业季的反AI浪潮
这个也是挺有意思的一个现象
就是我们在中国待着恐怕很难理解
但是这个事儿在美国还真的搞得挺大的
先请老张跟我们说一说
对正好是看到了一个短视频
这个短视频他剪辑了三段
就是美国最近不是毕业季
美国大学毕业总会请一些名流高管
反正是这种人过来演讲
然后他就选了三个大学
具体哪三个大学不重要
反正就是说大学演讲的嘉宾
其中包括谷歌前CEO
再讲讲
反正这些人多多少少都会提到AI对
但是提到AI之后
他们可能多少会说
你们大概意思就是说你们要把它当成一个工具
你们要掌握它诸如此类的
然后台下的还说你要是不掌握这些功能的话
以后就怎么样了
对然后台下的嘘声就起来了
而且甚至就是谷歌的这个CEO其实更惨
就是在他来演讲之前就有人要抵制他
意思就你最好别来
在​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌学校不欢迎你
反正诸如此类的
就感觉好像是这个叫什么人工智能这件事情
你这种始作俑者你就别来了
然后其实这个视频我看了
因为它是个非常简短的视频
并没有讲那些演讲的嘉宾们到底说了些什么值得去虚的言论
但是整体的给人的一种感觉就是美国那边的大学生对于ai大量的呈现负面印象
这是一种一种感觉
另外就是好像我们现在要毕业了
然后我们毕业以后怎么找工作呢
我们根本找不到工作
因为什么呢
因为AI把我们的工作都已经占掉了
就是这种心态
说实话我们去看中国的大学生
或者说甚至中国的普通老百姓
绝大多数对于AI的这种感觉都是我们要怎么用好它
否则你说这么多人能够麦克割韭菜
为什么能割
我们稍微那个一点
也说明中国的老百姓正在积极的拥抱这种新技术
哪怕掏钱被割韭菜也要想办法去学会它
这个心态跟美国那边的心态是完全不一样的
对
美国现在已经开始有这样的一种思潮
这个恐怕已经不仅是在学校里面
我正好前几天还看到一个新闻
就是他卡尔森这个美国非常著名的右翼的媒体人
他在他那个节目里面他就提到他说这个贝莱德
就是blackrock黑石全球最大的资产管理集团
他那个老大创始人和CEO前两天跟着懂王一起来中国的叫Larry fc拉里芬克
这个拉里芬克说
他担心美国国内的民众会针对人工智能数据中心发动一场起义
什么叫起义呢
就是这些报名会用一些各种手段
比如用廉价的无人机
把他们这种造价昂贵的人工智能的算力中心
动不动一栋房子几十亿给摧毁掉
或者让他没有办法工作
这个是贝莱德的创始人老板这种级别的人公开的去讲的一个观点
那说明这个已经是一个事情了
他已经不是一个阴谋论或者是一个幻想的东西
还有之前我们提过的另外的一个案例
就是open I的sam奥特曼
他专门发了一篇个人的blog
说他家里被人用燃烧瓶袭击
大家有印象
当时我们讲另外一件事情的时候提到这个故事
他当时讲的就是一个什么逻辑呢
他就是说现在对AI的恶魔化或者污名化
达到了一个很可怕的阶段
以至于有人会对这个领域的一些无辜的个人发起暴力袭击
他讲自己是受害者
这个当然没问题
我们也肯定不赞同任何这种暴力行为
但是问题在于这些美国的资本也好
ai领域的企业家也好
他们为什么会这么的恐慌呢
为什么他们觉得有切实的风险
人们会去反对他们
甚至会去摧毁他们所建造起来的这些AI的算力中心的
这个里面当然有很复杂的原因
我觉得至少有几方面
第一个在美国一直以来有一部分左派是有很强烈的反技术的倾向的
他们这种反技术甚至来说是非常极端的
就是有很多我们看来很正常很有益的对生产力发展很有效
而且对每个人都有用的这样一些技术
他们都会觉得是非常危险的
这里面包括软件和互联网
AI就更不用说了
这个邪恶和恐怖程度远超现有的其他软件
所以这一派人一直都是反对的这一派人还细分出了另外的一个分支
就是他们非常的强调说高科技的发展要等一等你的人民什么意思呢
就是你高科技发展跟普通人有什么关系呢
少数人赚钱
而其他的普通人会更烦
所以他们认为美国首先要建立一个制度
一个类似于最低保障收入的制度
就是你这个社会的财富要进一步平均的分配
其实就是社会主义了
就比我们更早的进入共产主义阶段的
要更早的去把财富进行平均分配
在每个人都生计无忧的情况下
你才能去发展那些顶级的前沿的科技
否则这些科技发展出来之后
对大多数人讲都是威胁
这是他们的一个观点
当然还有更具体的一些
比如说对大学生来讲
那就直接就是刚才老庄说的
我毕业了之后我的就业会有问题
他们不会觉得说我在技能
我在学习的内容方面
我要向新的科技去倾斜的
比如我们这个节目经常讨论的是我们怎么解决在新时代下对人才的培养和教育的问题
怎么让每个人都能拥抱AI
获得好处
让他们更有竞争力
我们可能更多考虑这种问题
他们可能更多是负面的
他们会觉得这个东西就没办法解决
那么不如大家就都先不要发展
否则我们就没有办法正常的生活了
这是一类
还有当然另外一类就是著名的cyber punk恐惧
就是对未来的世界的那种恐惧
赛欧朋克这个概念
它其实就源于对资本主义未来发展叠加高科技技术之后
对无产者的奴役的这样的一个印象
是经典的反乌托邦的未来设计之一
而这个未来设计在全世界所有的地方最热门的就是在美国
为什么
因为美国的到今天为止
它的资本主义和它的高科技的发展是最前沿的
也就让美国人感到最恐怖的就是觉得我们完全有可能被这些资本叠加高科技的企业所完全控制
这个恐惧在他们看来是非常具体的
不是一个我们可能把它当一个科幻小说一个概念来看
但在很多美国人的心目当中
觉得赛博朋克的一部分已经在他身边
当然现在我们更理解他们了
因为牢跟我们讲了很多故事
这些故事里面就很有我们去玩那些seal punk的游戏时候的既视感
比如我玩2077的时候
里面就有大量的什么人体器官走私
你就说白了就是人本身就变成商品了
在未来的sale punk的那个世界里面
每个人如果你不能够成为一方之霸的话
你就完全有可能成为别人的商品
我对这个是一直有所了解
但是目前这个状况已经到了刚才我们提到的这样的一种阶段
就是类似于贝莱德的老大出来说
他担心民众会去攻击他们的数据中心
很明显这个已经不是一个少数人在网上传播的东西了
已经是大家都有这个认知的
你说他这个担心是不是一定杞人忧天了呢
其实也未必
AI这个东西如果真的是没有治理的这样狂野的发展下去
是会引发很多负面东西的
比如说其实在我们国内也有类似的担忧
之前一个最经典的例子就是数据和算法控制的这些外卖平台的派送规则是不是真的合理
如果这种规则不加以限制的话
可能就会引发很多社会上的问题
其实AI会比这个更严重的多
这个也就更加的决定了AI作为一种战略资产
他不能随便的肆意妄为的生长
他还是应该受到一定的管控
所以我其实很支持国家政府出台一些东西
甚至对这方面的技术做一些约束
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌至少有监控
不能够完全肆意的去生长
这个真的是有必要的
但是现在在美国我觉得挺难的
之前我们节目里面也说过
美国人现在把AI看作他们翻盘或者说一劳永逸解决中国这样的竞争对手的最后的砝码
如果美国能率先的实现AGI的话
一切都会好起来的那我们都知道这个其实很难了
但是他们仍然在对此寄予厚望
他们不太会愿意在这个时候去约束他们的一些我们刚才讲的狂野的生长
但是对老百姓来讲恐怕就不一定是这样的
我猜想在今年的中选举或者今年不一定会很激烈
但是28年的总统选举很可能这会是一个很重要的话题
因为我我在想一个问题
就是为什么美国的老百姓会这么荒
然后中国的老百姓会不慌
是的这个背后其实我觉得两国的老百姓都比较了解自己的政府会干啥
以及不会干啥
这个我觉得是一种他的担忧来自于他太了解自己的政府到底原来干嘛了
是有这个味道
还有我还在提一个题外话
因为前两天不是有个群友在我们听友群里面在推荐一本书
讲什么一个什么网咖穿越回1950年的一部小说
反正我最近在看
然后那个小说里面提到的一件事情
我原来都不知道
他就说美国历史上曾经就是用自己国家的老百姓做生化和细菌实验
这个也还不是在二战时期
不是二战后
你知道不是二战二战后
对二战后1950年在旧金山五六十年喷特别多
对
喷洒大量的粘滞
什么沙雷氏菌
什么窟牙
枯草芽孢杆菌给自己的老百姓搞这种生化实验
这是他们政府干得出来的事情
还有什么梅毒实验了
化学战剂实验了
还有这种生物制剂了
就是来评估潜在的生物攻击效果
或者说是叫做生化攻击效果
对而且搞了不止是一次两次
是几百次上千次
天哪这是他们的老板
他们的政府真的干得出来的事情
是的这个太令我震惊了
然后我想那那这样老百姓担心自己的政府干什么或者不干什么
这个太正常了
都没法信
对是这样
之前那个劳维有一次跟另外一个瓜叔第罗拉
这两个都是在美国留学回来的
他们有一次连麦讲过一个就是著名的德克里特堡美国的生化实验
军方的生化实验所在地
然后那个地方离波士顿其实挺近的
然后那个地方跟波士顿著名的就是当初疫情的时候
每次美国说我们又有多少人感染
又有多少人因为疫情而去世
公布那个数据的
公布全球这个数据的就是有一个学校
大家还有没有印象
一个大学是什么约翰霍普金斯
对的就是这个很出名的
对约翰霍普金斯实际上原来是个医院
在医院基础之上才长出了这个大学
然后他们就讲了在波士顿当地大家都知道的一个都市传说
就是这所大学跟德克里特堡实际上是有非常多千丝万缕的联系的
所以为什么像疫情防控的东西都是由那个大学来公布呢
他在这方面他是有积累非常多数据
这数据哪里来的
你别问
这个是有很多的故事在里面的
在美国这样的都市传说特别多
真的是真假难辨
很多听上去都很像真的
但你说是真有实际
又没有那么多的证据
但你又由不得你不信
因为他们确实干过类似的事
好吧
所以他们就很容易理解这些正常人不掌握的高科技
经常会被掌权有钱的那些人掌控
然后来祸害大家
奴役大家
所以在很多的美国老百姓心目当中
这就是一个当然的事情
行
这个我们也先说到这儿
反正大家可以有兴趣可以进一步关注
AI这个事情未来的发展在美国它的定位已经不只是一个技术问题了
当然这本身就不是一个纯技术问题
只是我们一直讲了
它要变成一个社会问题还要段时间
他在美国可能会比在中国更快
就是各种我们刚才讲的这些因素
好
下面我们来聊聊最近的两部电影带来的话题
第一部电影是给阿嬷的情书
这个是五一档上映的电影
我去看了
我觉得非常好啊
这个我可以背书
但又之间的推荐大家都去看啊
我有两点感触
第一点就是我对于真人制作的电影又有期待了
就是我觉得这部电影是AI短时间之内做出来的
因为它主打的是剧本
是导演这些主创团队的能力
同时他不用明星
他也不用那些传统意义上的大制作手法
就是现在AI擅长那些东西
什么动作什么他都不重要
然后人他主打就是一个真实
里面所有的角色
所有的故事情节
给你感觉就是一个字
非常真实
所以这种东西我感觉不是现在的AI所能够去比拟的
所以如果真的还有人想好好的创作影视作品的话
这是一个很好的模板
这第一个感触
第二个感触就是我觉得真实和普世价值的胜利
反正真的是存在人类的一些普世价值的
他所描绘的这个故事
其实对于中国的大部分地区的人来说都挺陌生的
但是它是一个真实存在的
而且对于我国南方地区
尤其是广东
福建地区的人来说
是非常真实的历史
他家族里面就有类似的几乎一模一样的故事
所以他会特别的有共情和感觉
但是完全没有这些历史
也不了这段历史的人看了之后他也会共情
这就是我说的真实和普世价值的胜利
这部电影怎么说呢
就它里面的所有的主要的演员都不是科班出身的
全都是所谓的素人
就是路边找的导演编剧这些人
他们有了剧本之后
揣着剧本到处去看啊
在短视频上看到一个人
这老太太非常符合我们的需要
去联系一下
就来演里边的这个老太太了
两个女主
她这个片子是双女主的戏
就是以两个女性的角色为主线
这两个女性一个是在校的大学生
广州一所名不见经传的大学广才和一般的大学那里边的学生
另一个是好像是一个老师
是一个在教书的一个老师
都很年轻的两个小姑娘
唯一的要求就是潮汕人你会说潮汕话
他要用这个方言去表演
结果这两个小女孩她的表演都非常的出彩
就是那种你不是会觉得说这个导演很会调教
让他们的演技达标了
不是的
你会觉得他真的把这个人演活了
打个比方就是其中有一个戏
就是其中的一个女主
她在给那个男主烧纸钱
他很伤心
但是你看他这个表演
他的脸上是没有任何表情的
就是很平静的
也不是那种垮着脸
很温和的
很平的那种面部表情
但是眼泪在不断的往下流
然后后面就有人问
他说这个表演非​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌常难
是谁问
是倪萍
是有一个节目
倪萍可能出来支持他们这个电影
他们路演的时候出来
倪萍说
你这个表演是非常高级的表演
他说很多职业的演员训练很长时间都不能够很自然而然的表达出这种面色平静
但是内心其实有很强烈情感的这种感觉
说你这个是怎么做到的
小姑娘就说我其实也没有表演的这种训练
我们也没有任何经验
我就是努力把我带入进去
这个剧本里的故事
这个角色我进去了
而且我从小就听说过这样的故事
而且很多这种里面的细节我以前只听过甚至没听过
现在被努力的科普过之后
我又完全理解了
于是我带入进去之后
我觉得那个情感在那个情景下我就会是这样的一种感觉
它的自然就出来了
就是这么一种东西
然后还有比如说在最后一场戏
就是这两个女性在大半辈子的时间里面就间隔着几千公里的距离
时空的分割
但是互相陪伴了大半辈子的两个女人人最后终于见面了
这个见面之前肯定观众都在想你这个到底咋拍呢
最后这个场景肯定很震撼了是吧
到底会拍成什么样呢
结果拍出来你会发现是一个非常平淡的一个场景
两个人没说几句话
很家常的话
说完之后就坐在一起
肩靠着肩就也没有更多的对白了
就是很安静的那么半分钟一分钟
但是在这个过程当中
观众一整部戏的情感的这种冲击
他就实际上是给了这个时间让观众去回味
你去回忆你这一个多小时看的这个剧情
自然而然的就会涌上心头很多那种感慨
这是一种我认为非常高级的一种艺术表现形式
就非常像我们国家的古典的一些艺术
比如说画儿也好
音乐也好
有大量的创作都会使用留白这样的一种技巧
就是铺垫一些
然后你自己去想象剩下的
我觉得这是一种近年来非常罕见的
非常东方的
非常中国式的
非常古典的一种表现的方式
很有艺术感
然后真的很催泪
就是非常的打动人
这个片子好像已经延期了
会延到这个暑假
就暑期档会一直有可能到8月份
有时间的真的可以去看一下
而且我强烈推荐大家去看这个方言版本
不要看普通话配音的版本
那你说听不懂怎么办
听不懂不要紧
你就看字幕
然后哪怕只听他那个说的话的那个韵律都是很美的
潮汕话是其实粤语跟潮汕话不是同一个语系
潮汕话是客家那个语系
粤语和朝阳话都是我们古典的文字语言保留的比较好的
但潮汕话格外的有韵律感
像唱歌一样
他在念诗的时候
这个片子里有很多诗
他们互相写信的时候都是像写诗一样
这个非常的值得去听一下
我以前一直说广东是我们国家古代的文化
尤其是民俗文化保持的最好的地区
有人经常讲说
现代化城市化之后
很多东西都丢掉了
我说丢掉不是真的丢掉了
时代是要前进的
但是这些好东西它会以某种方式被大家记住
随时都能够出来去玩味
我像这样的电影就是这样的一种形式
所以这是一个近年来非常正面的一个创作的典范
老庄可能还没看这个电影
但是没有什么感受
没有我就是想看
肯定还是想
我推荐真的有时间去看一看挺好的
包括也可以带小孩去看啊
年轻人也会对我我儿子我肯定就不指望了
是吧
不是就是说我儿子不是说他不会喜欢
而是说但凡我说要带你去看啥的
他估计就说那不要
我以为他都大学要毕业了
应该没有这种是吧
时间是有的
但是他可以干别的时间
我的意思是
你说的那种逆反情绪比较常见于中二期
好像还在
好吧所以这个再说
我先去看了再说
关于这个片子还有几个花絮
我觉得也值得提一提
一个是你会发现在圈内好像对这样的片子他表述的很少
就很少有人出来去评价一下这样的片子
我觉得其实中国的影视行业
在过去的几年里面
每年都能出一两部这样让人觉得眼前一亮的东西
去年有哪吒
有南京照相馆
今年有阿妈的情书
在早之前还有其他的一些
你会发现这些片子其实都是一些比较特立独行的一些创作团队
非常的反传统
也不玩那些小圈子文化
就是一门心思的把自己喜欢的热爱东西做出来
你像郭帆
他就是想做科幻想
做重工业电影是吧
然后饺子就是想做高水平的工业化的动画
然后这次的这个导演他就是他本人是潮汕人
然后这个片子也是潮汕地区和广东省的文宣部门一直支持的就是要表现地方的文化和中华的传统
他就是喜欢这种东西
他要把这个东西推荐给更多的人
包括北方不了解的中国人
以及东南亚的那些华人
所以这些人都是有自己非常强的追求
所以他就去做这种他认为对的东西
那是不是这些人在行业内是就被排挤或者怎么样呢
其实也不完全是我看到汪海林老师发了一个微博
他说他知道的圈内的人对给阿妈的情书这部电影全都是赞美和羡慕之词
就是说这部电影一共1400万的预算
现在已经过七个亿的票房了
目前最新的预估是到暑期档可以到14亿左右
就100倍的回报
可以然后圈内的人都在研究
怎么才能说不请大明星
不搞那些很噱头的预算
还能做这么成功的东西
所以他是表示圈内其实并不是说这种嫉妒排挤
其实也没有
大家都很羡慕
很想能够复制
是这样一种感情
所以我就觉得像类似影视界
我们经常骂影视界的这帮人
这些人如何
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌对
著名的一个段子就是说搞文化产品的人首先得有文化
是吧
这些人都没文化
但我反而觉得这样的一些特立独行的很另类的创作团队
带着他们很另类的产品
最后能杀出重围
能够呈现在市场上
说明我们国家的文化产业根子上还没坏
就你这样还能杀出来吗
你杀出来之后
老百姓自然会用脚投票
会支持你
然后你能逐步的形成一种正面的导向
那说明这个体系它的基本的逻辑还没有完全的坏掉
就是这种他还是能冒出来的
另一个相关的就是对东南亚这边的触动
这个片子很快会出口了
就在重点在东南亚那边去做一波的外宣宣传推广
因为它的内容就是讲我们四五十年代那一批下南洋的人的经历
所以跟比如泰国
马来西亚印尼
新加坡这样一些国家的关联是很紧密密的
他这里面剧情设定上面其实挺多是取材自当时在泰国和马来西亚的华人
这两个国家现在还没有很明显的什么声音
那些华人肯定是很期待想看到这个片子
政府或者一些公共媒体倒没有什么很多的评述
反而是另外一个国家
就是新加坡
这个坡县著名的某小报
我们就不点名了
刊登了一篇文章
写这个文章的人
是他们长期的一个供稿者
这个人一直跟我们东南某岛是有点联系的
是比较偏那边的意识形态的
所以可想而知
但他这个文章还是让我觉得非常的离谱
他的标题起的非常的微妙
他说最高级的统战就是向心灵的触动
好像是在夸你这个片子拍的好
但是他又说统战
你知道在东南某岛和跟他相关联的一些人的口里
这不是一个好词儿
虽然在我们这儿这是个好词儿
这词儿本身也没什么不好
但是他们就是觉得这个不好
这个人写的文章一开始就说这个片子看的很感人但是看完之后
我的心里却浮现了冷酷的两个字
统战
我们后面还直接就很直白的说说
在新加坡的华人
你们要记住
你们有自己的祖国
中国不是你们的祖国
这种担忧也可以理解
是可以理解
但是真的太小气了
所以这叫食杂狗叫对吧
一个好的作品不仅仅可以给我们一些感动和触动
一些各种各样的深刻的思考
也会给很多人带来恐惧
这个片子没啥
就是我觉得很好啊
大家有兴趣可以去看
另外的一部片子就完全不是这样了
近期最热门的实际上是另外一部没有上映的
而且很可能再也无法上映的片子
我刚才说我们的影视文化领域虽然有很多问题
但是基本的逻辑似乎还是可以的
毕竟这样的一些作品它能够出来
并且能够真正的走向市场
让大家去支持他
但是另外有一些领域
就真的有一些我看不懂的东西了
这个就跟我们下面要说的这个片子有关
这个片子就是从监狱来的什么
这个事情的来龙去脉我们就不详细展开了
这个大家都肯定看到了
有很多的up主有很多的人都对他做了细致的点评
这个事件本身其实争议不是特别大我几乎没有看到敢于去支持他们的人
舆论界几乎所有的不论左的右的
甚至有一些以前我们觉得偏颇为反贼的人
在这个问题上都很坚定的抨击他
这是为什么
就是这个事情他们真的是非常的过分
在几乎所有的环节上都有很大的问题
现在大家讨论比较多的
第一个是拍摄过程是不是合法
这里面是不是合法呢
我仔细看了一下
我觉得有两个方面的问题
一个问题是他所获得的拍摄的许可是不是合法获得的这个方面有问题的概率非常之高
现在看上去极大概率是这样的
他们首先以一个监狱改造人的主题
一个正面的主题去申请拍一个纪录片
然后以这个主题得到了司法相关部门的支持
因为这个在我们国家司法部门是有行政任务的
就是我们监狱的现代化的改造
对这些已经定罪的罪犯如何去改造
让他们向善
以后能够去成为一个不说优秀的人
至少你能够改邪归正
这里面是想了很多办法的
是有很多策略
很多的制度在里面不断的迭代
不断的升级
所以我们是有去把它宣传出去的那有人说要拍这样的纪录片
肯定大体上是会支持他的
这是第一步
第二步得到了这样的许可之后
再去地方上找一个对口的监狱去合作的时候
很多情况下就会开绿灯了
因为这个上面已经有立项
已经有许可证
然后在拍摄过程当中
他们在偷偷的去做一件事情
就是同时拍两套素材
这是导演自己亲口说的
他在监狱里面拍了两套素材
一套是按纪录片的去拍的
一套是按他们事先准备好的剧本去拍的一个有情节的故事
这个故事就可能跟真实不一定一致了
这是第二个
就是他们有一个阴阳剧本去拍两套东西
然后第三个出来之后
那个纪录片不知道去哪儿了
不知道有没有最后拿回去交差
很可能也是拿回去交了差的
然后同时拿着另外的故事片的剧本
这次就不是找司法部门了
是去找电影局去说
我们要拍一个这种题材的
新时代的女性改邪归正之后如何这样的一部故事片
那对于电影局来讲
他就不会去关注你的司法那个案件本身的问题
只要你这个本子本身没有问题
那基本上也就不会去管你
然后拿着他在监狱拍好的素材作为新的一个立项的故事片
他就可以再去做故事片相关的东西
所以这个里面一定是利用了不同部门之间
不同项目的审查里面的一些漏洞
去串起了这样一个东西
里面最关键的可能就是在监狱的拍摄里面使用了两套剧本
第二个大家比较多的去讨论的是关于这个当事人
就这个主演他在拍摄的时间段
根据编导自己的说法是在2019到2021年这段时间
这个人应该还在服刑
他是没有政治权力
不能够去参与这样的拍摄的那这件事情
其实是我认为不完全确定
大家有这个怀疑是很合理的
但这个事情挺复杂的
这个人入狱
然后蹲到2019年差不多十年
他原来这个是按照故意伤害致人死亡这个罪名去定的刑
是顶格15年的有期徒刑
因为他有悔罪
并且有当时打电话要救人的这样的一种意愿
所以当时法庭是没有作为故意杀人来判
这个差别非常大
最后就是只判了15年这个徒刑
同时追加五年的剥夺政治权利
然后他正常情况下在狱内表现好的话
那就会减刑
这个人经过两次减刑
减到了11年有期徒刑加三年的剥夺政治权利
那正常他应该在2020年才满时间出狱
但是这里面又有一个特殊的情况
就是2019年
我们的70周年国庆的时候有一个大设这个特色
它是有一系列条件的
其中有一项非常吻合这个人的具体情况
就是女性的罪犯配偶亡故
有未成年的子女
然后刑期在三年以内或者剩余刑期在一年以内内的
可以申请特赦
那是不是P是另外一回事
但这个反正有可能他是被特赦的那所以他又早一点出来了
那特设的时候有没有把他的剥夺政治权利也设掉呢
这个不确定
所以有一定的可能性
他在19年到21年之间是有可能合法可以拍的
这个是
说不清楚的
这个需要司法部门去核定
因为这些东西都没有具体公开的资料
我们不知道
如果他这个是违法
当然很简单
这个就有问题了
就算他不是违法
他就是可以拍片子
那么是不是就没有问题呢
其实这个问题也挺复杂的
一个刑满示范演员可以去演戏吗
这个客观的来讲
不是完全禁止
尤其在过去一段时间
这里面有一个非常经典的例子
就是著名的电视剧雍正王朝
雍正王朝里面那个九阿哥他的演员叫苗海忠
这位老兄在拍雍正王朝之前几年
曾经有一个事儿
就是他在外面拍戏的时候
剧组里面两个人打架
不知道怎么起争​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌执了
打起来了
他上去劝架
把他们拉开
结果不当心的不知道发生什么意外
其中一个人就死了
那很可能他在拉的过程中被撞了或者怎么样
不知道当时的情况具体不清楚
所以这个事儿
他因为这个原因是作为过失杀人罪判了四年六个月
那他出狱之后
继续当演员
还演了这个雍正王朝
非常优秀
也非常出名的这样的一个电视剧
但这个事情发生在90年代和00年代
老实说那个时候我们的很多事情相对简单一些
包括互联网也没有那么发达
对吧
很多传闻尤其对未成年人的影响没有那么直接
不像现在随便什么东西都一般的小孩子什么之类的
他都会受到影响
所以其实现在我们对于公共人物的管理是收严了的
比那个年代要严很多
前些年也建立了所谓的影视文艺界的行业自律的条款
那现在我们不要说是刑满释放的杀人犯了
你就算是所谓的劣迹艺人
因为某种原因进监狱或者甚至没进监狱
只是犯了很大的错误的
归类为劣迹艺人的都会被抵制
所以在今天其实这个已经非常难了
但这些我觉得都不是关键
这个案件里最离谱的地方在于这个人他是自己演自己的犯罪经历
而且他的故事情节是修改了法院所判定的事实
这个才是最要命的地方
这个就是公然的挑战法律的尊严和权威了
他而且宣扬了一种非常极端错误的一个价值观
就是它里面给人的感觉是犯罪行为有的时候是情有可原的
甚至是合理的
就是我在知道这件事情的时候
震惊到什么程度呢
就是我非常清楚的知道这件事情即使在美国都没有发生过
就美国的那些白左门
强调所谓的什么各种他们的理念
那对这种事情是多么的喜欢
对吧
然后美国资本的力量是多么大
这样的一个情节的片子很明显是一个很好的噱头
但在美国这个是不可能拍出来的
甚至有专门的立法
有一个著名的法案叫山姆之子
3 of sam这是个什么案件呢
就是当时有一个连续杀人案
他的外号叫sign of some
山姆之子这个人连续杀人
然后被抓了
然后判了无期徒刑扔进监狱了
然后他不知道怎么着
想要写自传
然后就有出版社
还有不少出版社蜂拥而至
又觉得这是一个很好的题材
肯定能大卖
对吧
然后遇难者的家属们就非常的愤怒
就集体诉讼
提起诉讼不允许他写自传
所以当时就有一个法案就规定了
服刑的罪犯是不可以通过自传
电视等等各种文艺作品来演绎自己的案件的
这个是当时的法案
然后后来经过了一些年
各种美国的民权斗士在努力争取说这个东西违反了我们的言论自由
他为什么不能够把自己的故事变成文艺作品
应该允许经过各种权衡之后
美国的法律做了一点让步退步
就是允许他去写书
改编都可以了
但是他因为这些书
这些影视剧所获得的利益
要收归一个公众的基金
然后这个基金会把这些钱主要的发给遇害者受害者的亲属或者受害者本人
而不能够由这个罪犯本人获得
所以就可想而知
对于挺合理这个挺合理
对就这是底线了
对吧
就起码要做到这一步
你不能说你犯了罪被定罪了
然后你把你的案件改头换面
我们先不说改头换面
假如你不改头换面
你把真实的演了一遍
然后赚钱
这都不可以
是啊因为这个是对法律以及对受害者的极大的不尊重
现在这个片子更离谱
比这个走得更远
他把这个案件的内容还改了
黑的变成白的
白的变成黑的了
这个就是在刚才我说的美国人的底线基础之上又加了一层马
所以这个里面就也触及到很多人的感慨就在哪里呢
就是这些现在似乎有一种很奇怪的风潮
就是这些犯过罪的人
刑满释放的人员
好像成为了一种需要特殊关怀的弱势群体似的
我们反而好像要欠他点什么
我们要去理解和支持他什么
这是为什么
我不觉得有这个必要
我是一个正常人
我有很多要关注的人
关心的人
我要为他们去考虑
这是很正常的
但是我为什么要为这种人去考虑
他们不是应该战战兢兢的出来
要扭转自己的以前的这种不好的形象
这是他自己要去努力的
而且法律的精神
绝不是说你服刑完毕
你之前的一切就消失了
不是这样的
要不然怎么会有前科制度
并不是说我犯了罪
我服完刑我就赎了罪了
我就干干净净一身清白了
不是这样的
他是终身都背着东西的那谁让你犯罪的那社会当然可以给予一定的宽容接纳
这没问题
但普通人不欠你什么
所以这个是我觉得最离谱的地方
就是他对法律的践踏
但很可笑的是
这件事情从头到尾到现在
我没看到任何一个法律界的大V出来说啥
这个也是非常离谱
就我们国家的司法行业
我觉得是很好的
没问题的
我们司法战线上的公检法
各种各样的工作人员都做得很好
我们国家的法治可以肉眼看到的是在不断进步的
但是我们的学术研究
法律的学术
还有这些KOL们不知道在干嘛
你比如说著名的某姓罗的罗老师
罗老师来看看某罗老师
话都不讲
这个我觉得真的很奇怪
这个是这绝对是洗脸式的攻击法律尊严了
然后这个剧组的问题真的很大
我们时间关系就不展开了
现在挖出来的料是越来越多
现在电影局已经正式有一个公开的说法
这个已经暂停上映
并且正在立案调查
认为他在许可方面是有违法的可能性的那这个先搁一边
我觉得这个已经是他最小的问题了
从现在看上去
他现在是真的暴露出来他这整个项目的背后的支持他的公司也好
资本方也好
似乎都有跟境外什么势力的千丝万缕的联系
然后他们整个这个项目就是透着那种很经典的那种路线的这里面有一个很典型的例子
不是冤枉他们
就这个剧组在国外不是去参加评奖吗
然后就有一个环节是跟记者之间的交流
那记者就问了一个问题
这个问题其实很正常
就是说我们看你这个片子里拍的中国的监狱里面升国旗
唱国歌那女囚犯还可以化妆
还可以文艺表演
这些都是真的吗
中国的监狱真的有这么好吗
他就说我们是真实拍摄的
这些都是没问题的
但是你看到的这些东西
之所以它能够看上去这么自由
实际上是因为我们监狱里有很多很先进的监控设备
然后说正是靠着这些现代化的监控手段
所以才能做到这一点
到这里我们会觉得有点怪
但是还好
对吧
但他马上补了一句
他觉得自己没说对
马上补了一句说所谓的现代化监控手段
什么
你体会一下他这个人的心理
首先这不是真的自由
这是我们用现代化的监控手段
但是他又马上觉得现代化的监控手段似乎描述的有一点正面
所以马上补一句
所谓的现代化监控
这是多么刻意的去迎合西方对我们的那种偏见
所以这个团队我觉得问题很大
现在如果只是不许他上映
这个太轻了
这个问题严重到的程度
我觉得肯定值一个国务院的跨部门的调查
对
所以大概是这么一个情况
我觉得这个真的是一个我国的文艺界的划时代的一个事件
就是我刚才说的
真的是走在全世界前列了
里程碑意义的突破
真的就是美国都没干过这事儿
真的是他们创新了
所以两部电影一正一反的这个对比
真的是让人非常的感慨
同样是中国的文艺圈能够出那个也能出这个
反正什么人都有啊
很有可能就是收了国外的某种黑钱
然后就系统性的有意识的去做这些事情
对
这个导演是拍监狱题材的专业户
这我觉得一定是有定向培养的
没法解释了
他这个事儿作为一个隐秘战线的案例的话
我觉得他其实已经干成功了
拍出来了去国外拿了奖了
然后国内也有报道过了
然后回来还准备上映
还能赚一点票房
他可能唯一的失策就是不应该拉上某著名的明星给他站台
该著名明星真的是乌鸦嘴
他站台什么什么就出问题
他在微博有8000万的粉丝
他一站台推荐这个片子
立马引起关注
然后群众围上去一看
怎么是这么个奇怪的东西
于是就炸锅了
也挺好
也立功了
太贪了
你知道吧
好
这个话题我们就先说到这儿
大家去多看看好的片子
这样能够洗涤心灵
然后对这种邪恶的事情
我们也发挥我们群众监督的这个作用
也屡次取得好的战果
这次也是
好
最后一个话题
我们来聊一聊新时代的软件工程师的培养
这个事儿是怎么来的呢
就是我们中科院有一个很有意思的项目叫OSPP
然后是一个中科院主导的开源的编程的一个活动
这个我其实不是特别了解
但是王老师跟老庄比较熟悉
他们现在这个活动在AI浪潮的冲击下
也开始很焦虑
想要求变
所以引发了我们一些思考
这个就先请老庄来介绍一下他们这个活动的一些背景
对
是OSPP就是开源之下
其实它每年的暑期会给学生们布置课题
就是大学生来揭榜
接完绑之后
其实这个竞争非常激烈
因为你如果接下来这个绑以后
你不但是做完这个课题
你是有钱拿的
而且在做的过程中还有导师辅导
你要帮助你把它理解
然后做完
其实很像google的那个summer code
对
其实就是那个
对只不过我们是模仿他的那个
对而且中科院其实是花了很大的价钱
当然背后也有厂商赞助
第一批赞助的其实是华为那边
对就华为当时我一个同事叫马全一
我们都叫他道长
他是带着队伍一起去支撑这个开源之夏的工作
而且当时的奖金是多少呢
大概差不多3000美元一个题目
相当有吸引力
一个人还是一个团队
通常都是只有一个人来报的
不允许团队报的OK
但是我们我上次其实还专门针对中科院的武延军老师
就是开源之下的负责人老师做了一次专访
正好聊到AI的事情
他们就在说现在遇到一个困难
就是这些学生也当然也可以用AI来编程
他们用一些好的编程模型完成一个3000美元价值3000美元的题目
大概就花个几百美元就能够做完
然后就做完了
根本用不到一个暑假
然后就可以拿钱了
而且这个性价比极高
说的下去了
对然后他们就觉得很愁
那这到底这个会不会就算崩盘了呢
因为这件事情就是怎么说呢
我会把它称之为叫代码贬值
本来一个这么难的题目
它真的值3000美元的
但是现在用AI来做的话
它就不值3000美元了
他可能只值30美元
甚至30美元也可能还是因为这个cloud code收的贵
否则的话更应该更便宜
比如说如果你用deep sick做
稍微多费点token
加起来可能30块人民币
或者是或者对假设entire那套东西以后成为主流的话
那成本可能就是10分之1甚至百分之几
对啊
所以我们原来对于代码的这个价值的估算
他可能就出问题了
那么这个比赛还要不要搞
如果要搞的话
他还要不要发这么多钱
这个就是第一个
我是不是形式要发生一些变化
比如做的工作的内容和这个考察点是不是就不同了
而且其实我还有一个疑问
但是那天跟吴彦军老师都还没聊到这儿
我后来想到的就是现在如果说我们原来我们做开源之夏也好
做做这个google summer code也好
它最大的一个好处是同学们通过解决如此困难的问题之后
他是能学到东西的对
但是现在你说我用一个提示词夸嚓
不管是花30美元还是300美元
最后AI帮我解决了
那么对于这个学生来说
他真的学到东西了吗
对这个才是大问题
是那么这个开源之下还要不要搞
本来是说通过花一些钱
让同学们既赚到了钱
还能够学到东西
是一个非常良善的一个用意的东西
现在咋办
这是他们的一个我觉得他们一个非常困难的事情
就现在肯定是没有简单答案了
正好王老师也在我们那个小群里面就发了一个调查报告
不对调查问卷就是在询问各路用AI编程的同学们
甚至可能还要包括老师们就问了一些问题
这些问题说实话我觉得有点过于空泛
我读几个大家听一下
比如说他的第八题说的是AI是否加剧了开源项目的中心化问题
我的问题是啊什么叫中心化
不​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌知道
然后您的社区当前对于AI生成代码贡献的政策或实际态度是
比如说是严格禁止或者明确不接受AI生成的贡献
或者是无明文禁止
但核心维护者普遍抵触
还有中性观望
部分接纳
积极拥抱等等
这是一个我觉得还算这个题目还算第九个题还可以
第九题还行
然后在后面一题我又觉得有点迷惑
他说您认为AI在多大程度上能替代入门级开发任务
然后他给的选项是80%到100%
50%到80%
但是他对于什么叫做入门级开发任务这件事情没有定义
那你让我怎么去选呢
对而且说实话如果真的你一天到晚都在AI用AI编程的话
你的第一反应就是AI的能力一直在变的
对他上个月和这个月我对他的看法
我对他的用法可能都不一样
我怎么跟你说他能不能够替代入门级开发任务
这样得到的调查问卷
得到的结果会不会就是某种刻舟求剑呢
对这是一个题
还有就比如说哪些入门级工作最可能被AI替代
这个时候他写了一些入门级工作了
比如说简单的bug修复
文档编写和更新
单元测试编写代码格式化规范化
这个可以算是入门级
但其中所谓的简单的bug修复又要多简单呢
这个好像也没定义
对其实这里面有很多工程性的难点
比如说什么叫简单的bug
还有单元测试
单元测试的东西AI一定能写
而且可以写的非常多
非常的让你觉得很周密
但单元测试怎么才算绝对的覆盖
那你就要辅以一套我们以前就用的很广泛的这个testing coverage
就是测试覆盖度的这样的一个东西
就是你的单元测试是不是覆盖你代码所有的分支
但是即便他做到了这个coverage是足够多
他也不能够保证这个测试是完备的
因为有几个问题
第一你代码所有的分支都被覆盖了
但是如果你代码里面缺一些关键分支
你本来就没写
那这个覆盖度就达不到这方面的验证
第二个你所有的关键架构的设计和你的需求
是不是都已经在你的代码和相关单元测试里面得到体现
这个也未必
所以实际上写单元测试是个很有挑战的事情
对我知道他的意图
他的意图就是想屏蔽掉一些内容
这些内容就不再作为他们的辅导或者考察内容的范围了
这个是他的一个初衷
可能是
但这个现在真的很难定义
然后我还接着看他后面的问卷
他其实有点想要推出某种OSPP
尝试要引入某种工作模式
就是基于AI或者说加上AI的协作模式
然后他有一些构想
比如说什么辅助工具型
叫做学生为社区构建不生产代码贡献的辅助工具
比如说这个自动补丁影响分析测试覆盖率报告生成器等等等等
维护者仍然做一切的代码决策
就只做一些辅助
就是AI只做辅助工具
但是不用来生成代码
这是第一类
第二类是叫PR草案型
就社区给定规则学生设计能够生成合规pr草案的AI工作流
草案仅供人类选择是否合入社社区拥有最终拍板权
其实就是大家围绕着PR的这个草案就是那段文字来讨论
然后再进入下一步的AI生成的过程
还有叫做安全缺陷挖掘型
构建AI驱动的漏洞挖掘或者缺陷检查agent
这个我觉得肯定可以做
什么产生分析报告不直接碰触代码合入流程什么什么
这个我觉得肯定没问题
我感觉他们是想改变他们的课题的类型
比如现在是一些向代码仓库提交功能性的贡献
或者是bug fix来作为他们这些题目
对吧
对他现在考虑的是未来是不是考虑另外一种考察
就是给学生出题
出什么样的题呢
你不用直接给社区去贡献功能或者是bug fix了
而是为社区开发一些工​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌具
比如说自动补丁影响分析的工具
比如说什么叫合规的PR的一种AI的检定工作流
你这个PR我接不接受
你要把你整个这个PR的代码生成的过程给我看
你提交了一个promote
从某个issue提取了一些关键的内容
然后生成了一个promote
然后要求AI根据这个issue的内容和prompt去生成相关的fix
然后把它做成一个PR提交对吧
这是一个工作流程
那这个流程里面怎么检验它呢
那实际上就涉及到产生这个提示词
产生它的fix代码和相关的commit之后
是不是还要有一系列的CICD相关的东西
就把这个工作流能够串起来
这也是一种工具
然后最后这个就是那是专用的了
比如说你扫描仓库里面有没有漏洞
有没有缺陷
让大家去做这种工具了
这个怎么说呢
我觉得不解决问题的本质
就是如果做成这些工具的话
当然是OK的比仅给这个仓库提交一些功能或者fix代码要更加的有价值
但是它的核心仍然是你怎么界定这个事情的功能
你界定好了之后
还是AI帮你去产生
那AI产生的工具是不是可靠呢
这个就不确定
你还是要去验证它
就现在AI产生代码已经是一个跳不出来的圈了
就是你一定有AI产生代码
但是你怎么去验证这些反应的代码呢
你自己去验证还是让AI去验证
如果你自己去验证的话
这个代码量太大
你很难去跟得上代码那个AI的速度
如果你让AI去验证的话
那又确实还是不放心
所以他这个很难解决这里面的核心的问题
然后还有一个提问
我觉得其实看出一些端倪
他是这么问的
您认为OSV的学生未来的核心交付物从代码的PR转变为AI agent加工作流设计加证据报告这样的一种做法
对于社区导师的要求是降低了还是提高了
我觉得他们还是很有思考的
应该这么讲
但是他讲的这个问题真的太难了
对
目前的这个我也觉得是太难
之前我们节目里不是讲过一个段子
也不是段子
就是真有人干了这样一个行为艺术
就是他说我开源了我的某某软件
实际上没有源代码
只有一段完整的给cloud code的提示词
然后他说你看我还是特意录了一段视频
这个提示词跑进去之后出来就是可运行的代码
不信你自己去试
这个是新时代的开源
对吧
他提的这个思路
其实就是把刚才我们讲这个段子变成了一个真正的工程上可用的一个东西
至少他们设想能不能变成这样子
这个实际上就是现在大家都觉得有可能
但是实际上又真的很难做到的一件事
对
其实我这边其实还挺喜欢OSPP这个项目的
虽然最开始也是向谷歌之下学习
但是经过这五年的发展
其实我们一直跟踪了五年
一直是国内我个人觉得最成功
并且也是开源任务和开源导师运行的最完整的一个项目
那包括我们自己的同学
对记最开始以贡献者的身份
后来也会成为这个项目的导师
会带后面的同学
对其实得给我们的同学提供了很多的一些锻炼
并且也促成了很多的一些项目的一些持续发展
而且他的经费的金额也还不少
确实能够抵得住一个学生在假期两个月实习的这样
所以说它不仅仅吸引了我们自己中国的同学
其实还吸引了甚至国外的一些同学
包括像印度的
在欧美的一些学生也来参与这个项
对其实还是挺好的
对
而且因为他毕竟是有经费的
所以说在这个过程里面曾经也出现过一些问题
就是有一些学生在没有AI的时候
其实也会出现对通过一些其他的一些方式
甚至是一些合伙来去做这种奖金上的一些获得
其实那个时代相对来说还好处理
对因为毕竟它是开源的
所有的东西都能够在仓库里面去查得到
但是这两年一个很大的问题
大家都是帮着AI吭吭哧吭哧的
本来是要两个月的时间去做完的任务
对他两天甚至2个小时他就可以把一个任务去干完
很快的就提到PR里面来了
对你说那个导师是合进去还是不合进去
本身从功能和题目的角度来说
他也完全符合
但是如果合进去
他就意味着按照规则他能够马上就获得那样的一个奖金
对
所以说就会出现这样的一些事对
他们从今年开始其实就是在尝试是不是需要去转型
这就有了刚才庄老师和李老师所讨论的这样一个过程
而且从他们的题目
其实特别是最后的那个张老师说的
他们已经有一些想法
是不是可以考虑把一些新的
玩法和这种过程性的一些甚至报告性东西也作为一个佐证
使得大家在做这件事情的时候
还是能够体现奖金的这样一个价值
对
其实这样一个
但是确实我个人对其实我也知道好
就像谷歌的编程之下
他们那边他也会碰到这个问题
对其实我还没来得及去看他们是有什么样的措施和解决方案
对吧
我觉得所有这种任务类型的这种挑战赛都会碰到这样一些问题的
谷歌的那个编程之下
我觉得会有点区别
因为谷歌它很多问题它不是这种
比如说某个社区他就是发包了一些他想解决的问题是吧
谷歌它所挑的那些问题
其实大多数难度都还挺高的对
它是很高的
并且是它是偏research的
其实OK他是需要有导师带着你去做一些research
然后出一个成果
他他不是google内部的research项目加以简化或者拆分之后产生的
所以这个项目的关键点不在于去码代码
在包括找解决方案
对吧他可能那个时候探索一些东西
对因为我们同学有参加过
他在入选之前其实都要花很大的精力和这个脑子去探索怎么样去做一个基本的polo
对的
其实是写一个很好的proposal
被录取了才是有资格去参与的
对的他是开大部分是开放性的问题
不是有正确答案的
而是你要先有proposal
然后大家围绕这个proposal去做一些research
然后把它落地成代码
而这些东西很多是google内部刚才说的一个内部的研究问题的降级
简化或者是拆分
这样他企业也有动力为这个花钱
对吧
我是本身就想用这个成果
对另一方面它又有一定的挑战性
它是很特殊的
很就是新新的问题
你很难简单的就套一个答案
你用AI也无非是让你这个研究过程变得更快一点而已
更快
对
这个也没问题
因为你本来以后去做工作当中的这些事情也是要也是这样
对所以如果这么说
似乎是一个可以解决的方面方向
我觉得如果有参与的企业
它不仅仅是把自己的一些问题和劳动外包
而是真的有这样的比较有深度的开放性的问题贡献出来
作为考题的话
其实我觉得还好了
是可以做的了
那就是要出题方
项目方
他确实要有比较好的这种开放式的问题和真的需求
对这些问题不能太travel
如果真的很travel的话
就像你刚才说的
我可能几小时或者一两天就搞定了
而真正有难度的软件问题
它不可能一两天搞定
为什么呢
因为它是开放性的
你要探索那个答案
所以其实跟命题有关了
很简单的例子就是我如果是中考高考的题目开放AI的话
所有人都100分对吧
但如果我是MO的问题
只有最顶级的AI还不一定保证能得100分
就是问题的难度会决定这个事情的很多不同的性质了
某种程度上其实也反向推动了你项目方要提高你的水平和你的书题
包括你导致的一些各个方面的东西
是的所以google那个是别的公司很难复刻的
就是因为google内部的research的人太多了
他很容易找到这样的导师和项目
对对对我们也是觉得一直导师是这个项目
不管是开源之下还是GSOC最重要的资源核心的那个
是的google不仅自己内部了
他有很多人脉了
他经常会请一些业界的开源界的大牛来帮他干这事了
那倒是其实我觉得就是OSPP的它这个里面展现出的一些想法可能性
除了我们刚才说的那个路径以外
它这个路径其实也是可以探讨的
就是我还是我我如果没有那么多优秀的题目问题和高高端的导师的话
我有一些仓库里的一些比较平一点的问题拿出来分包作为一些task也是可以的
但这个就要探索现代化的开源项目的维护管理里面的一些新的流程
就以前我pr合入
我通过了CICD
我有人类的code review
我就可以解决这件事情
你看现在绝大部分比较严肃的开源项目
你提交了PR之后
它都会有几层的code review
对吧
都是对这个项目的或者是核心的开发者
先是核心开发者2到3个人并行
就像去打分一样
三个人员必须有两个人通过
然后去到一个有提交权限的人再做最后的终审
我原来曾经有一次给拉马尼CPP提供一个很小的补丁
审了我三个多月
好的
就是我碰到一个bug
特定的一个模型会遇到的
改起来很容易
但是他们有因为拉玛你CPP太活跃了
我也来每天提交的太多了
太他们想改的内容太多了
一些边角用的不多的
他们就会往后放
所以经常就会要很长时间
但这个过程是严谨的
它是由人去审来决定的
但现在动不动AI提交的就很多代码
很多的commit的这个dash
那根本就人审不过来
比如刚才说的他们的这个问卷里面
他就提到了一些替代性的想法
就是a agent加工作流加证据报告
本身这个设计肯定它提的有问题
我觉得这个是比较模糊
不知道他想说啥
但是这个思路是对的
就现在所有的大的科研项目都在摸索
我们以后如果我不是永远的禁止AI提交的话
这个其实不可能了
以后你肯定要放开的了
对的肯定的
那你一旦放开
你到底用什么来约束他
你肯定不能强调说一定要是人去约束他了
那怎么办
你又不能随便的开这个口子
一旦开了之后后患无穷
什么供应链攻击什么全来了
还有一些愚蠢的bug全进来了
还有代码质量下降
导致你的核心的这个提交者贡献者会非常的厌恶
会非常的不喜欢
各种各样的问题都会出现
所以现在这个问题的难点在于还没答案
那你作为一个以教育和推广为目标的一个活动
一个项目
你现在就很难设计出这样的东西
因为在业界都还没有标准的一套做法
对这个方向我觉得是肯定是个方向
因为现在大家都在研究这个事情
让我们的开源项目的管理者们头疼死了
对
也是倒逼组织方和管理方也得提升你的AI水平
你得要深入的理解这件事情
你才能设计更好的一些规则
你光提交AI水平还不够了
这因为是涉及到一个工作制度和模式的设计
他得站在比AI更高的水平去设计
对浪费的要求
不能驾驭和评价AI的成果
好的这个就太糟糕了
对
其实还有一个专访
最近我们基金会一直在做专访
就专访到另外一个老师的时候
我一下子名字忘记了
也是一个大学的教授
就在说到说我们今年的这个我们基金会搞了一个什么开源贡献激励
对我们目前的规则只是贡献激励
所有的开源贡献只算PR
那我就问那个老师就说这个是不是可能有点不太合理
老师说是其他的贡献也很重要
他就举了说一个叫issue
一个叫做PR上的comment
他说这两种代表着什么呢
一种是提出好问题的能力
另外一种是评价别人成果的能力
这两种也是重要的开源贡献
而且很多时候PR下面的这个评论都会指出更好的技术解决方案
对的有很多大牛没有时间去做具体的实现
但他看一眼就知道你这个PR有什么问题
然后给你一些指点
然后你现在就改
其实这个很关键的对
然后我们再进一步延伸这件事情
就是说我们要想的是原来的OSPP也好
还是我们定的规则也好
是在传统的开源社区里面所看到的开源贡献
但是如果我们在说未来的开源社区或者未来的协作模式中
什么样的贡献更应该被积分
什么样的贡献更应该被拿来奖励
这是我觉得如果我们去我我去跟吴彦军老师
去跟OSPP的老师去聊的话
我们要更深的问一层
我们究竟希望如何去
哪怕我就是还是3000美元砸在那儿
我应该砸的是给哪种贡献
这个要从新的开发模式里面去去揪出来
也但是我觉得那个OSPP的问卷体现出来
就是说他们对于新的开发模式还没想明白
所以那个问卷设计就有点含混
对这很难明白了
因为这个是业界都没有解决的问题
不过具体到OCP这个事情
我觉得他们比较现实的做法真的可能还是走google service code那个路线
就是把简单的问题就不要拿来做题目了
就交给一些工程师用AI自己去搞定
就是你不是去雇一些中等水平的工程师
让他们快速的搞定这些问题就好了
尽量找一些更有难度的问题
而且更需要人类去把关的
需要人类去把关的无非就是几块
一块是对于到底要做成什么样
需要做判断
也是需要有探索性的目标的
他的目标不确定
想要达到的样子不是完全确定的
这种问题是现在AI不可能直接解决的
这种问题人类是一定要参与的
这种进去他在导师的带领下能够做出一个漂亮的proposal的话
一定有价值的
这是一种
另一种就是特别复杂的模块
需要权衡特别多的架构的选择的这种
现在AI也很难一蹴而就
这个也适合作为类似这样的一些题目
但这个还回到我们刚才说的
就是这个导师的要求就会变高
对这个想想也对
现在用AI能够做的
你也没有必要去用这种方式去做了
对
我最近在给同学们上这个AI编程的这个课程
我也在带着大家思考一个问题
就是你作为软件工程师
你未来真正的价值是什么
如果你告诉我说你只是会操作那个AI coding的工具的话
那这个不是随时可被替代吗
对这个问题太重要了
所以我给大家总结的就是说你定义目标的能力是最重要的
其次是你验证目标的能力
对吧
我们节目里面多次讲过一头一尾
对对对这个才是最核心的
就是你要什么你能讲清楚
你能判断出来什么是好
什么是不好
然后你要有验证方案
设计这样的一个验证的体系
所以我还想起最近一个很有意思的事情
也是我看到外媒有人在讨论
就说这个老兄是一个很资深的软件开发者
他说我最近逛这个link in
然后就发现我认识的这些人
他们的title
他们的工作岗位全都变了
以前都是什么做营销
做数据分析这样的一些
现在全部改名叫AI
enable the engineer
叫人工智能赋能的工程师
对就你甭管我干啥
我是用人工智能在干活的工程师
这还不算完
他感慨说什么呢
他说反而是我们这些搞软件开发的
我们现在不知道给自己改个什么title好
你说我是一个AI enable的software developer
我一个AI赋能的软件开发者
别人会觉得我啥也没干
反而好像是就显得我没什么能力了
其实这个问题是一样的
就假设我现在去假设我现在是个20岁的年轻人
以我现在的积累的话
我会怎么写我的简历
我会说我是一个产品的定义者
对这个好
这个可能反而是跟AI能够打出差异化来
或者我说我是一个能够驾驭AI工具的architect
一个架构师
但这个很多人就不一定信服了
因为很多人会觉得AI做架构也不错
尤其是那些对架构不太熟悉的人
所以这个时间关系
我们不再展开了
总结一下
就是说现在所有的企业社群
不光是开源了
很多其他的社群也一样
都对这个问题非常的迷茫
就是软件开发者他未来的能力及他的核心价值到底在哪里
这个问题我觉得已经在地平线上已经有曙光
有一定的冒出来一些可能进了
但是确实很多问题都还不确定
那像SPP也好
还有像我们做教育的如何培养
然后如何去考察和考核他们的能力
这个确实现在是最难的问题
但是就得一步步往前走
这也没办法
这是我的感受
你们怎么看
就是软件工程肯定要大变样
也就对就是软件工程肯定是会发生巨大的变化
在软件工程里面
甚至我觉得连分工岗位整个的都会变
既然分工岗位会变
协作模式工作流程也会变
再接下来就是我们要培养什么样的人
对人的能力级的定义也会变
就是所有东西都在变的过程中
我们还在那大学总得开
你总不能等他变完停下来之后再重新开大学
对不对
这个过程当中
我觉得是怎么说呢
老师尤其是老师是不是能够成为一种积极的探索者
如果老师不积极的探索的话
那就跟没老师没有区别了
确实的责任就是要走在学生前面去探索一些可能性的方向
或者说是总结一些东西
对这个就是我现在努力在做的
但是我觉得这个对普遍来说的老师是很难指望了
老师只要能够做到什么呢
就是关注行业的发展
积极的把行业的前沿发展引入进来就不错了
对
现在软件工程的老师
因为现在国内不是有一批软件工程学院吗
很多都很悲观的
就是马上说我们学院要被合并了
我们存在的价值和意义
其实不是
其实我觉得是价值意义极大
但是这个因为它创新难度很高
所以大家都搞不定
对对对对对对
他在AI面前投降了
我感觉就有一点
对但是你要知道企业界是没法投降的
他肯定是觉得是探索的
所以有前途的就是老师把行业的实践结合起来
然后引入进来就很好了
多引导学生走出去
多搞搞像OSCD这样的尝试就可以了
对对对这挺好
那这个老师太少了
那就那确实张老师得多采访
多拉些人进来
是好
这个问题我觉得短期内也不会有答案
但是确实是一个大家一直在做的事情
而且也值得一直做下去
这个是毋庸置疑的
是肯定的
他最后一定会有结果的
只是看谁拿出来而已
好我们最后时刻这个王老师也赶上来
加入了我们最后一个问题的讨论
你好看看大家还有什么别的要补充没有
我这里没有了
好我们今天的话题就到这里
谢谢大家好
谢谢大家
拜拜拜拜